Considero que los datos del Covid-19 deberían ser manejados por la comunidad médica conjunto a la UPR. Pienso que es una buena oportunidad para que los estudiantes puedan hacer investigaciones y relacionarse con la medicina o las estadísticas si esto es lo que desean estudiar después de completar el bachillerato. Además, en el pasado hemos visto que el gobierno no ha sabido informar bien a la población y en una situación que afecta la salud pública la información debería ser distribuida de forma responsable y correcta. Considero que la comunidad medica deberia manejar todos los datos de la epidemia de Covid-19. Esto por que ni la gobernadora, ni las agencias gubernanamentales estan especializados en temas relacionados a la salud y no tienen el conocimiento necesario para brindar "ayuda", sus esfuerzos deberian enfocarse en mantener un control dentro de las acciones de la poblacion bajo las recomendaciones de expertos. La UPR podria colaborar con la comunidad medica a realizar, manejar y estudiar los datos.  A mi entender la Upr y la comunidad medica serian los mas cualificados para manejar los datos de Covid-19 en Puerto Rico. Y las agencias del gobiernos y la gobernadora solo se encarguen de distribuccion la informacion ofrecida por la comunidad medica y la UPR. Debido a que ya se ha observado un tipo de deficiencia o inconsistencia en el gobierno con el manejo de datos; unos de los ejemplos mas notorios fue con los numeros de personas fallecidas por causa del paso del huracan Maria en Puerto Rico. Pienso que la comunidad médica debería manejar los datos de la epidemia ya que entiendo que ellos están más preparados y tienen mucho más conocimiento sobre la epidemia y las pruebas para tener una información un poco más completa con respecto a los datos. Además, serían más eficaces al momento de compartir los datos estadísticos de los casos de Covid-19. Encuentro que el gobierno no sería tan bueno al manejar los datos ya que podrían proveer cifras erroneas o manipuladas para su conveniencia y no la del pueblo. Considero que quien debe manejar los datos de la pandemia de Covid-19 es la comunidad medica. Ademas, pienso que deberian ocupar los puestos principales, personas que tengan conocimiento en bioestadistica y los epidemiologos. En situaciones como esta debemos tener al frente, en cuanto a la toma de decisiones y para llevar a cabo un plan, personas que sean expertos en estos temas. En el area de las ciencias y de la medicina hay muchas ramas, cada rama tiene su area, la cual estudian mas a fondo y en detalle. Por esto, si hay especialistas que conocen bien los detalles para manejar este tipo de situaciones, como lo es esta pandemia, deberian estos tomar el liderazgo y ser tomados en consideracion en la toma de decisiones en todo momento. Considero que los datos de la epidemia deberian ser manejados por la comunidad medica/ centros investigativos (UPR) y agencias gubernamentales (Departamento de salud) de forma cooperativa. Ya que la comunidad medica puede reportar de forma directa la cifras de casos (+/-) de Covid-19 a los centro investigativos para que estos recopilen toda la data por distrito/región y se otorgue un reporte solido de la situacion a nivel Isla a el Departamento de Salud. Entiendo que los datos de la epidemia de Covid-19 deberían ser manejados por epidemiólogos expertos ya que ellos investigan y trabajan con datos relacionados a la cantidad de personas que padecen ciertas enfermedades. Por otra parte, pienso que las investigaciones de la UPR también podrían aportar. Sin embargo, la comunidad médica solo podría aportar si tuvieran algún conocimiento en manejo de datos, de lo contrario no serían de mucha ayuda en esta área. Consideró que la comunidad medica en conjunto con epidemiologos que hagan un buen rastreo de los casos + y que hagan un mayor numero de pruebas para poder descartar mas rapido, además que se podria incluir programas de la UPR ya que hay muchos profesionales que podria aportar para manejar la situación, ademas de que seria dinero que entre a la institución para otras investigaciones. Los datos de la pandemia de Covid-19 entiendo que se deben manejar por personal experto en la materia como lo son los epidemiólogo, así mismo se necesita del personal médico para proporcionar apoyo en las distintas interrogantes que pueda surgir en la población respecto a la salud. Por lo cual pienso que UPR podría ayudar en vertientes como lo son el desarrollo de investigaciones que puedan contribuir al desarrollo de nuevos medicamentos y vacunas a tiempo futuro. Lo que es beneficioso para la población, concluyendo pienso que los profesionales debería ser tomados en consideración ellos son los que realmente pueden ayudar en esta crisis de salud. Considero que los datos relacionados a la epidemia de Covid-19 son los centros de investigación de la UPR en conjunto con la comunidad médica. Pienso que estas son las opciones más viables ya que pienso que estos están más capacitados para lidiar con temas de salud y estadísticas. Debido a la irresponsabilidad e ineptitud de la gobernadora y las agencias de gobierno con relación al manejo de los datos, he descartado la posibilidad de que estos sean los encargados para manejar las cifras de contagiados de la epidemia de Covid-19 en la isla. Sin embargo, la comunidad médica está relacionada directamente con la administración y conteo de las pruebas; y los centros de investigación se especializan en la manipulación de los datos. Considero que la comunidad médica en conjunto con la universidad deben ser quienes manejen los datos relacionados a la epidemia de COVID-19. En el caso de los médicos considero que son las personas con más conocimiento para manejar situaciones referente a la salud. Pienso que los datos del COVID-19 deberian ser manejados por la comunidad medica debido a que los especialistas medicos son lo que estan aptos, tienen el conocimiento para manejar y analizar la informacion optenida. La comunidad medica puede hacer uso de los estudiantes de la UPR para facilitar el trabajo. Seria una buena oportunidad para que los estudiantes obtengan una experiencia mas amplia al igual de que colaboren y demuestren su eficiencia y habilidades. Considero que los datos relacionados a la epidemia del Covid-19 deberían ser manejados por la comunidad médica. La comunidad médica es el grupo de profesionales mejor preparados para interpretar y tomar decisiones acerca de la epidemia. Junto con una institución como la UPR donde se le pueda dar oportunidades a estudiantes  interesados en el área, los profesionales médicos son la mejor opción para ayudar a interpretar los datos del Covid-19. Entiendo que la comunidad médica en colaboración con la UPR deberían ser los encargados de manejar los datos de la epidemia. Esto debido a que pienso que son los más capacitados para tratar situaciones sobre la salud pública y considero que los datos proveniendo de la comunidad médica serían mas certeros y confiables. Se entiede que la agencia encargada y la cual debería manejar los datos es el Departamento de Salud (Oficina de Epidemiologia e Investigación). Claro, esto no le detiene de asociarse con otras agencias e instituciones, que esten igual o mejor calificadas para el proceso de datos e investigaciones. Además cualquier otra agencia confiable que no dañe/estropee los datos, la cual puede ser privada. Entiendo que los datos relacionados al COVID-19 deben estar manejados por un conjunto de todos. Debe estar la comunidad médica, especialistas en estadísticas, epidemiologos y la UPR. Ya que, la gobernadora ni alguna agencia de gobierno son expertos en el tema y por lo tanto, no saben manejarlo correctamente. Saludos, estoy completamente de acuerdo con mi compañero Luis; el departamento de salud es el que debe trabajar las estadísticas del covid 19. Como es mencionado en una publicación de la Universidad Internacional de Valencia (2018), un departamento de salud es quien debe trabajar la vigilancia epidemiológica, ya sea mediante el manejo de datos sobre incidencia y prevalencia. Estos además deben planificar, instruir y organizar servicios tan importantes como los hospitales. Lo que se logra captar sobre el departamento de salud es la falta de organización y administración. Por ejemplo, cuando un paciente llega a un laboratorio clínico y sale positivo a este virus automáticamente el encargado del laboratorio debe informar al departamento de salud para que esto se vea reflejado en las estadísticas. El no tener una serie de datos bien actualizada puede causar que una pandemia como esta avanze más.  Para mi debe ser la comunidad medica junto al secretario de salud del estado. Todos los medicos que trabajan con enfermos tienen que reportar datos y entre ellos mismo pueden compartirla y tener rapidamente informacion para presentarsela al secretario de salud y el a su vez presentarla al pueblo de Puerto Rico para orientarlos mejor y que el pueblo tome conciencia al ver los datos reales que dicen los profesionales. Considero lo mas pertinente que tanto la comunidad medica como los investigadores de la UPR sean los encargados de manejar las estadísticas sobre el COVID-19, así como las decisiones sobre la cuarentena. Me parece que deben ser ellos quienes decidan las formas adecuadas sobre la cuarentena y que el poder político solo se encargue de que los ciudadanos cumplan con esas directrices.  Los datos de la epidemia de Covid-19 deberían ser manejados por el departamento de salud ya que este es clave en el mantenimiento del bienestar de la población. Una de sus funciones mas significativas es la vigilancia epidemiologica, manejando datos sobre incidencia y prevalencia, recopilando información con el propósito de prevenir enfermedades. La comunidad medica también tiene un gran impacto a la hora de manejar estos datos ya que son los que tienen contacto directo con la población afectada y son los que deben informar al departamento de salud para un control y una recopilación de datos certera. También opino que es responsabilidad del gobierno llevar las estadísticas para mantener el pueblo informado y tomar las decisiones correctas para el bien común.