La estadísticas nos puede ayudar a entender las variables de nuestro entorno para poder desarrollar o tomar decisiones Las estadisticas nos pueden ayudar en los estudios para obtener una idea mas clara de lo que estamos investigando o estudiando Por otro lado tambien nos ayudan en nuestra vida cotidiana a tomar decisiones en un futuro Un ejemplo que vivimos reciente fue para las votaciones Segun las estadisticas dadas por los periodistas de las elecciones pasadas muchas personas decidieron su voto por lo que ocurrio en años anteriores La estadistica es la organizacion y analisis de informacion que se puede interpretar Si yo pusiera mi diario vivir en una interpretacion a base de estadistica yo pudiera determinar varias cosas dependiendo de la informacion que se recopile Las estadísticas en nuestra vida cotidiana es importante para el manejo de nuestros ingresos y así planificar de manera más eficiente nuestros gastos. Ayuda a analizar la situación en la que nos encontramos y de esta manera se puede tener un mejor conocimiento de como manejar nuestro dinero de ese momento en adelante También debido a la situación en la que todos nos encontramos por la pandemia las estadísticas han ayudado al gobierno a tomar medidas para la disminución de casos de Covid-19 y en lo individual a evitar exponerse cuando hay posibles riesgos de contagio Las estadísticas tienen muchos beneficios para nosotros en nuestra vida cotidiana ya que esta forma gran parte de lo que es nuestra economía, estudios geográficos, ambientales, matemáticos, riesgos y entre otros. Involuntariamente están relacionados con nuestras decisiones diarias, algo tan simple como cuando creamos una tabla de "ventajas y desventajas" para decidir si hacer algo o no. Estamos utilizando datos para obtener un porcentaje que nos dará nuestro resultado que al final nos indicará si tomares acción o no. Además mi rama de estudio es la biología, lo cual para sacar muchos resultados reales y efectivos que justifiquen una reacción de "X" componente, debemos contar con una serie de datos estadísticos que comprueben una tesis o posible solución a un problema. Como por ejemplo, cuando creamos reacciones químicas que dependiendo de diferente factores tales como: temperatura, ambiente, solución, reactivo, entre otro. Este tendrá un resultado diferente. O cuando una vacuna esta en sus etapas iniciales de "testing" debemos llevar una tabla donde se evalué cuantas veces tuvo éxito con diferentes combinaciones, que efectos secundarios puede causar, posible solución a esos efectos, etc. En fin, la estadística tiene una gran importancia en nuestras vidas y para todo aquel que tenga enfoque al área de la salud, ya que estos se llevan a la mano y permiten crear nuevos avances tanto tecnológicos como de la salud Las estadísticas me pueden ayudar en mis estudios en microbiología porque me permitirían comparar los datos cuantitativos obtenidos de los experimentos. A partir de esta comparación, obtengo unos resultados que me facilitan determinar si la hipótesis bajo estudio es aceptada o rechazada. Si no se realizaran estos análisis estadísticos, los datos cuantitativos solo serían varios números y podría establecer una relación errónea con solamente mirar los datos y, por lo tanto, me llevaría a una conclusión errónea. Un ejemplo de datos cuantitativos que podría obtener en experimentos en microbiología sería la cantidad de células vivas y muertas en distintos medios de cultivo. Estos datos deben pasar por análisis estadísticos para establecer si hay una diferencia significativa entre los medios de cultivo y los grupos controles Luego a partir de esta información podría establecer que medio de cultivo sería el adecuado para cultivar estas células en particular En mis estudios, las estadísticas me pueden ayudar analizando una gran cantidad de datos en trabajos de investigación Además, son necesarias para realizar algunos trabajos de química En la vida cotidiana se pueden utilizar para calcular o llevar a cabo una actividad que requiera de la dinámica de conocer las cantidades exactas de los materiales a utilizar o las personas que asistirán a cualquier evento También a través de estas se pueden entender diferentes tipos de datos y así decidir si aceptarlos o no Las estadísticas en el área profesional y académica pueden ayudar a tomar mejores decisiones en distintos conflictos y pueden ayudar a entender los efectos de distintas situaciones como lo es el cambio climático y su efecto en el número de individuos dentro de una población Dentro del área personal las estadísticas también pueden ser utilizadas como una herramienta para tomar decisiones mas adecuadas y de manera que expliquen los beneficios y desventajas de las alternativas presentadas en varias situaciones Un buen ejemplo de esto serian las estadísticas de efectividad que contiene algún tratamiento o medicamento ademas se pueden utilizar en acciones tan cotidianas como escoger un carro Las estadísticas ayudan en los estudios o vida cotidiana brindando información, analizándose y trabajando con las diferentes situaciones que enfrenta un ser humano. Básicamente se utilizan para todo como por ejemplo para saber las probabilidades de lluvia antes de ir a cierto lugar, para saber la probabilidad de inundación en caso de que me vaya a mudar a un pueblo en riesgo de inundación, a saber qué tan bueno puede ser un producto antes de comprarlo o en caso de que mi trabajo o preocupación sea la salud emocional o mental de una población, saber la cantidad de personas que puedan estar bajo estrés depresión entre otras Es una manera fácil de llevar una información importante siendo claro y preciso Las estadísticas se hacen inconscientemente al analizar cuáles pueden ser las probabilidades de que algo suceda de una forma determinada Nos guste o no, las estadísticas son un tema meramente importante en nuestro diario vivir y en nuestra área de trabajo. Quizás cuando escuchamos “estadística”, rápido pensamos en números o quizás algo de lógica. Las estadísticas nos ayudan a pronosticar un presupuesto indicado para poder llevar a cabo ciertas cosas. También vemos como a nivel personal podemos planificar , como dije anteriormente, un presupuesto para saber lo que voy a gastar y lo que no. De igual manera, sin darnos cuenta, en la Universidad nos piden resumir una cierta cantidad de datos, esto, sin duda alguna, es una aplicación de la estadística en nuestro diario vivir; por consiguiente, en nuestros estudios. Un claro ejemplo del estudio de la estadística ha sido el Covid-19. Vemos que, durante nuestros estudios, una buena preparación en las estadísticas, nos ayuda a entender e incluso poder llegar a formar parte del grupo de investigadores que nos enseñan de manera resumida todos los datos de contagios de dicho virus En fin, sin duda alguna, sin las estadísticas que conocemos hoy día, muchos de los avances poblaciones entendimiento de procesos hematológico gráficas etcétera  no serían posibles