Opino que las estadísticas me pueden ayudar de muchas maneras tanto en mis estudios como en mi vida cotidiana. A la hora de realizar cualquier actividad debemos recopilar datos e información para poder hacerla de manera correcta. La estadística nos ayuda por medio de datos cuantitativos lo que permite resumir los resultados y que podamos ser mas exactos a la hora de interpretar datos o tomar decisiones. Sin la estadística prácticamente no podríamos vivir ya que esta la empleamos para todo.  Las estadísticas me van a ayudar de manera concreta en mis estudios y esto será de gran ayuda para mi futuro. Esto me ayudará a comprender las estadísticas que me presenten en un futuro empleo. Esto ampliará mis conocimientos y por ello me hará una persona capaz de trabajar en las áreas de las ciencias en las cuales las estadísticas sean utilizadas. Asi podre comprender cuán rápido se puede propagar alguna enfermedad o cuántas personas pueden estar aproximadamente contagiadas en un futuro, entre otras cosas. Las estadísticas no necesariamente se limitan a estos temas, por esto, espero ampliar mi conocimiento y que estas me sirven de mas ayuda en un futuro. Las estadisticas me ayudar en la vida cotidiana o en los estudios porque en la vida todo gira atraves de unas estadisticas y eso me permite ver hacia donde me dirijo en los estudios es decir me ayuda a prepararme a los retos que se me presenten para poder culminar con mis estudios y lograr mis metas. En mi vida cotidiana las estadisticas me ayudan a tomar buenas decisiones a tener una mejor vida por que muchas veces las estadisticas hablan de forma negativa por ejemplo: de 10 varones que nacen 7 terminan en malos pasos. Esto hace a que pueda ver ejemploz reales de la vida a los cuales yo decido por donde ir. Y estadisticas me pueden ayudar a tener una mejor vision de las decisiones que tengo que tomar. Las estadistica me ayudan en mis estudios debido a que pienso seguir luego del barchillerato con estudios graduados en los cuales me es de gran ayuda el conocer las estadisticas de una manera clara; en mi vida cotidiana actualmente me ayuda para poder entender las graficas e informacion que ofrece el sistema de salud relacionadas al Covid-19 debido a que es muy importante conocer y entender el estado en el que se encuentra el pais ya sea para mi o para poder explicarles a familiares lo que representan los datos que se ofrecen. A mi entender las estadísticas son una manera de condensar un numero grande de datos en una forma simple de forma que obtengamos unos resultados confiables. Por lo que hoy en día ha sido una herramienta muy útil ya que por los datos estadísticos hemos podido ver de manera clara el aumento en los casos de COVID 19 y nos da a entender que tenemos que protegernos ya que los casos van en aumento. De la misma manera me ayuda en mis estudios ya que me permite presentar una interpretación de los datos en el momento de presentar una investigación de forma condensada y con conclusiones que cualquier persona podría entender aunque no conozca sobre el tema. Las estadísticas nos ayudan y es algo que usamos en nuestro diario vivir sin nosotros tener conciencia de que lo hacemos. La estadística es super importante a la hora de tomar decisiones. Un ejemplo para mi es a la hora de ir de compras. Cuando voy a comprar un producto, comparo el tamaño del producto y el precio con los demás productos, esos datos son recopilados y analizados para así finalmente poder llegar a tomar la mejor decisión para mi. Las estadísticas juegan un papel muy importante en el área científica y en la vida cotidiana. Esto debido a que en sin número de ramas ayuda concretamente a conocer datos que pueden ser utilizados en diferentes medios de trabajo como lo es mi área de estudio: la biología. Por ejemplo, se puede llevar acabo un muestreo, que luego del análisis matemático y estadístico arroje luz en otro proceso; como podría ser analizar una nueva enfermedad como el COVID-19. En la investigación se tendrá en cuenta las estadísticas, ya que estas nos proporcionan datos que pueden reflejar que población está siendo afectada y el alcance del virus. Lo que proporcionaría datos visibles para que todos podamos ver de una manera sencilla los resultados de las investigaciones. Sin las estadísticas no podríamos tomar decisiones como las que apremian en momentos de crisis cómo está pandemia por ejemplo. En mis estudios y futuro como profesional, las estadisticas pueden ayudarme a tener una idea de como manejar circunstancias especificas de la mejor manera posible. Por ejemplo; aspiro a convertirme en Veterinaria acuatica, no solo para ayudar en el bienestar fisico de los mamiferos y otros animales de origen marino sino que tambien proteger su habitat y estilo de vida; las estadisticas me brindaran una idea de la poblacion en epocas del a-o, en areas costeras y mar abierto; tal informacion me ayudara a tomar accion y trabajar para promover la proteccion de estos habitats e incluso a proyectos de repoblacion de areas y/o animales en peligro de extincion. Encuentro que las estadísticas son esenciales para la medicina, lo que me interesa estudiar luego de obtener mi bachillerato. Me podrían ayudar a saber interpretar y analizar datos. También, me podrían servir para ser investigaciones científicas. En adición, pueden ser muy útil al tomar decisiones sobre diagnósticos. Las estadísticas serían importantes para mi ya que así puedo aprender sobre la salud pública y las atenciones médicas adecuadas según los datos y cifras que se obtienen relacionados a la salud. Personalmente las estadísticas son sumamente necesarias en mi vida estudiantil ya que tengo planes de entrar al campo de la medicina en un futuro. Es importante que yo tenga conocimiento sobre la manera en que las enfermedades o los resultados en los pacientes se presentan en números. Además, es importante para mi poder interpretar esta información y de igual forma saber trabajarla. En mi vida cotidiana me podría ayudar si necesito buscar información sobre algún tema de interés y me ayudaría a entender un poco más sobre las situaciones del diario vivir así como la que vivimos ahora debido a la pandemia. Las estadisticas utilizadas de manera correta y obtenidas utilizando los procedimientos adecuados pueden dar un sentido generalizado de las poblaciones con las que se trabaja. En situaciones como las actuales, ayuda a poder establecer las mejores maneras de "outreach" al pueblo y a poder predecir los resultados o consecuencias de contagios. Al haber tanta informacion y diversidad, las estadisticcas resumen los datos para ser accesibles y mas entendibles para las personas que los accesen. La estadisticas me pueden ayudar al momento de tener que analizar o llevar conteo de x o y problema. Por ejemplo, económicamente, inventario y entre otros. En relación a mi vida cotidiana antes del COVID-19, habría opinado que no tenia necesidad de las estadísticas. En vista de todo lo que ha acontecido durante este año, creo que podría utilizar las estadísticas para muchas cosas. En relación a los temblores, informarme mas sobre las estadísticas de su frecuencia, duración y magnitud me ayudaría a estar mas preparada, mas tranquila y a calmar a mis allegados con hechos. De igual forma, relacionado con el COVID-19 me sirve para darme cuenta cuan necesario es un mandato distinto que sepa manejar la situación actual del país, en la cual cada vez son mas los afectados por la ineficacia de los toques de queda, horarios y demás. Para concluir, las estadísticas relacionadas a la profesión que deseo ejercer me serán de alto beneficio para tomar decisiones con respecto a la expectativa de vida de un paciente que necesite una cirugía. Tengo planes en ir a escuela graduada, y por experiencia en diversos talleres note cuan importante es tener conocimiento en programas como R y de estadistica para poder trabajar con una gran cantidad de datos experimentales. Las estadísticas son muy útiles en diversos aspectos ya que mediante ellas podemos calcular y determinar diferentes cosas. Por ejemplo, en nuestra vida cotidiana las estadísticas nos pueden ayudar a mejorar nuestra economía. Utilizando las estadísticas podemos realizar cálculos para ordenar y mejorar nuestras finanzas. Por otro lado, en los estudios también nos ayudan ya que podemos determinar cómo va nuestro promedio y las probabilidades de obtener la nota final que deseamos de un curso, de acuerdo con el porcentaje que llevamos. Además, nosotros que estudiamos biología la usamos para manejar diferentes datos biológicos como en ecología, cuando se determinan densidades poblacionales de especies.