El departamento de salud es la agencia del gobierno que debe estar encargada del manejo de datos de Covid-19. Se deben hacer análisis estadísticos causales para determinar la causa del aumento o disminución de datos y así determinar las medidas que funcionan y las que no. Estos serían con datos cuantitativos como el número de casos confirmados, probables, tasa de mortalidad, tasa de infección, etc. Pienso que las personas adecuadas para el manejo de datos de Covid-19, serían los profesionales en las estadísticas preferiblemente en el conteo de población del humano. Estos pueden contabilizar los contagiados con ayuda de profesionales de la salud, como un epidemiólogo, adquiriendo datos numéricos. Si se utiliza como método un análisis exploratorio, se podría investigar el comportamiento de la población y que tan dispersos son los datos de los contagiados en el país.  A mi entender las personas encargadas de manejar los datos del Covid19 deben ser profesionales de la salud tales como epidemiólogos, estadísticos y médicos; ya que el conocimiento de cada uno de los grupos mencionados brindaran un mejor análisis sobre los datos del virus. El tipo de análisis que a mi entender seria el mejor es el análisis exploratorio ya que este nos permite detectar patrones ocultos en los datos y como no tenemos ninguna idea previa de cómo se comportará el virus este tipo de análisis nos ayudará a obtener la mayor cantidad de datos posibles. El personal que debería manejar los datos de la epidemia del COVID-19, en mi opinión, es la comunidad médica, ya que ellos son los expertos y los que día a día se enfrentan a los retos y peligro del COVID y los que están en la línea de fuego batallando junto a sus pacientes para que estos se recuperen, sabiendo que esto podría costarles su salud o su vida. Personal como médicos, epidemiólogos y estadísticos que en conjunto podrían brindar información concreta y certera ya sea para la recuperación de cada paciente o hasta para en si intentar buscar algún tipo de cura. Hoy en día tenemos mucha información pero muchos no sabemos qué hacer con ella. Por eso pienso que se deben hacer los análisis descriptivos porque permiten conocer a detalle la información que se posee y la forma en la que se estructura la información. También se deben hacer análisis causales ya que estos permiten relacionar las causas con los efectos y el grado en el que se afectan mutuamente y además el poder predecir e identificar el porqué se actúa de esa manera. El manejo de los datos de la epidemia de Covid-19 debería ser tarea de los epidemiólogos del Departamento de Salud aunque se deben involucrar en el manejo de datos otros sectores como la comunidad médica, entre otros. Esto se debe hacer porque los epidemiólogos tienen el conocimiento para el manejo de las estadísticas y la comunidad médica puede hacer las aportaciones de observación para que los modelos puedan ser más exactos. Se deben hacer análisis estadísticos descriptivos y predictivos, ya que de esta manera se podría analizar mejor la situación. Por eso creo que los datos y las estadísticas deben estar preparadas por expertos y no por cualquier persona que tenga el conocimiento porque hay una línea ética. Ya que las predicciones que se hagan pueden afectar o beneficiar a grupos particulares. Los datos del Covid-19 deben ser estrictamente manejados por la comunidad médica y científica. Yo entiendo que son quienes cuentan con la debida preparación para no tan solo el manejo de datos, sino para indicar las medidas necesarias para aplanar la curva. Opino que ninguna agencia de gobierno debería decidir sobre estas recomendaciones debido a que muchas veces la política y economía se ha puesto por encima de la salud y ciencia, siendo esta una razón muy lamentable por la que aumenta el contagio. Por otro lado, se deberían realizar análisis exploratorio para indicar datos inesperados y además, descriptivo para un análisis con los datos ya existentes que conduzcan a nuevos hechos. Otra que indiques ... Yo recomendaría se creará nuestro propio Centro de Prevención y Control de Enfermedades, (CDC), que fuese dirigido por epidemiólogos e infectólogos de nuestro país con un enlace directo al CDC de Estados Unidos. También incluiría a la clase médica ya que ellos son la primera línea de respuesta para pacientes de Covid quienes suministrarían la información recopilada sobre el comportamiento del COVID en diferentes pacientes. Además, se podría contar con el departamento de investigación que tenga enlace con la UPR, profesores y estudiantes de biología y microbiología que se encarguen de estadísticas, rastreo de contagio y participen en investigaciones para conseguir tratamientos que ayude a mejorar la salud de estos pacientes. Debo incluir al gobierno de donde se recibiría los fondos, aunque para el manejo del Centro, estaría separado del gobierno para evitar la burocracia. Los laboratorios también serían parte importante ya que estos junto a los hospitales harían las pruebas para diagnosticar la enfermedad y reportarla a la mayor brevedad a través de un sistema de informática ágil y con la mayor confiabilidad posible. Salud Pública debería manejar los datos de la epidemia de Covid-19 ya que ellos son los encargados en estudiar la salud y las enfermedades en las poblaciones. Además, realizan investigaciones y aplican las ciencias poblacionales y sociales a los problemas de salud. El tipo de análisis estadísticos que debería realizarse es el análisis exploratorio ya que se basan en gráficos y estadísticos, lo cual, permite identificar diferentes características desde la más sobresaliente hasta la más inesperada. Considero que salud pública y la comunidad médica deben manejar los datos de la epidemia de Covid-19, ya que ellos están directamente en contacto con estos pacientes y salud pública están especializados en el control de enfermedades y sus datos. El tipo de análisis que mejor reuniría estos datos sería el exploratorio ya que recoge toda la información bajo investigación para ser presentada de la manera en que mejor se pueda entender. En relación a, quién debe manejar los datos de la epidemia de COVID-19, claramente debería ser Salud Pública, son los encargados de los estudios de salud y todo lo relacionado a ella, estos cuentan con un adiestramiento específico que les provee las herramientas necesarias para la prestación de servicios médicos. En relación a los análisis estadísticos, estos funcionan en base al conocimiento a través de la investigación y la aplicación a las ciencias poblaciones y sociales a los problemas de salud de individuos y poblaciones. Como indicó la compañera Tania León, el tipo de análisis que se debe llevar a cabo es el exploratorio, que permitiría buscar sentido a los datos que son recopilados, para comprender cómo manipularlos, adecuarlos y etc. en base a métodos visuales y estadísticos, en fin, se trata de extraer suficientes puntos de vista en relación a un conjunto de datos. Los epidemiólogos y la comunidad médica deben manejar los datos de la epidemia de Covid-19 ya que son los verdaderos expertos sobre el tema y el tipo de situación por la que estamos pasando. Al estar a cargo de manejar los datos, estos pueden llegar a ser mucho más específicos de lo que actualmente son. Para una mejor organización de los datos se podrían usar los análisis estadísticos para saber cuáles municipios se ven más afectados. Estoy de acuerdo con lo que mencionan muchos de los compañeros en que el manejo de la información debe ser de la comunidad profesional medica y cientifica. En el cual podrían realizar datos con modelos cualitativos cómo se están haciendo en la actualidad en la que indican la cantidad de contagio, mejoras, muertes, pero con la diferencia que no tengan ninguna relación con la política, ya que se puede ver que todo el problema formado en Puerto Rico con el manejo de esta información es solamente para hacer propagandas de que lado maneja mejor la información.  Los datos de la epidemia de Covid-19, debe ser manejado en armonía por distintos sectores tanto por la gobernadora, departamento de salud, la UPR, e incluso la misma comunidad. Debe haber un liderazgo, de parte de la gobernadora a manejar eficientemente los recursos para beneficiar a los demás sectores para el beneficio mutuo. El análisis estadístico, debe incluir conteo de personas que entran al pueblo y salen, tener control de los días de más auge en el pueblo. Que cada gobierno municipal se encargue de su propia población, limite ciertos aspectos independientemente del gobierno central. Que sea a base de números, cantidad de habitantes en el lugar, edad, profesión. etc.